---
published: false
layout: post
title: Lebensmittelspenden
category: 
  - opinion
tags: 
  - market design
  - development
  - big data
comments: true
thumbnail: /viz/misc/trucks_bw.png
---


#### Feeding America

Tafeln sind gemeinnützige Hilfsorganisationen, die Lebensmittelspenden an Bedürftige verteilen. Die Verteilung findet hierbei meistens auf lokaler Ebene statt: in Suppenküchen, Kirchen oder Gemeindezentren. 
<!--more-->
Die Spenden können allerdings sowohl aus der Nähe als auch von weiter entfernt stammen. In diesem Fall erfolgt die Verteilung über regionale Tafeln. In den USA bezieht die drittgrößte gemeinnützige Organisation des Landes, Feeding America (FA), Spenden von großen Händlern und Lebensmittelherstellern und verteilt diese auf etwa 210 regionale Tafeln. FA erhält Spenden in Form von LKWs voller Produkte. Bei der Aufteilung dieser Spenden auf die regionalen Tafeln sind vor allem zwei Ziele zu berücksichtigen: Fairness und Sparsamkeit. Fairness bedeutet, dass Tafeln, die die Spenden am nötigsten haben auch mehr bekommen. Das heißt, dass der Bedarf jeder Tafel berechnet werden muss. Sparsamkeit bedeutet, dass Verschwendung vermieden und damit verhindert wird, dass Essen schlecht wird – ein offensichtliches Anliegen der Spender. Für Tafeln muss also ein Anreiz geschaffen werden, die ihnen angebotenen Lebensmittel auch anzunehmen. Um die Zielkriterien von Fairness und Sparsamkeit zu erreichen, geht FA wie folgt vor. Der Bedarf einer Tafel, als die Menge an Lebensmitteln (in Kilogramm) die sie erhalten sollte, wird für jede Tafel anhand der Bevölkerungsgröße in ihrem Versorgungsbereich berechnet. Bei der Verteilung werden dann jener Tafel zuerst Lebensmittel angeboten, bei der das Verhältnis zwischen dem errechneten Bedarf und der Menge, die sie bisher bereits erhalten hat, am größten ist. Dieser Mechanismus ist als „Serial Dictatorship“ bekannt. Die Tafel kann nun entscheiden die ihr angebotenen Lebensmittel anzunehmen oder abzulehnen. Unabhängig von der Entscheidung über Annahme oder Ablehnung wird die angebotene Menge zum Bestand der Tafel hinzugerechnet, wodurch sich der Platz der Tafel in der Warteschlange nach hinten verschiebt. Tafeln haben durch die Annahme von Lebensmitteln also nichts zu verlieren, abgesehen von den dafür anfallenden Transportkosten.

Ein grundlegendes Problem des verwendeten Verfahrens besteht darin, dass manche Tafeln Lebensmittel erhalten, die sie gar nicht benötigen. Andere Tafeln dagegen bekommen nie die Lebensmittel, die sie eigentlich brauchen, z.B. weil sie zu weit entfernt sind. Ein weiteres Problem entsteht durch Informationsmangel (Hayek, 1945). Tafeln erhalten üblicherweise nur 20% ihrer Spenden von FA, und die Organisation weiß wenig über die restlichen 80%. Sie entscheidet also, was am besten für die Tafeln ist, ohne deren eigentliche Bedürfnisse zu kennen. Zudem kalkuliert FA den Bedarf ausschließlich über das Gewicht der gespendeten Güter. Wichtige Aspekte wie Bedürfnisse, regionale Unterschiede, Nährwert und Transportkosten werden also nicht berücksichtigt. Um diese Informationen offenzulegen zu können, müssen Tafeln eine Wahl haben. Dafür benötigen sie ein Budget. Ohne Budget melden sich die Tafeln für alle Produkte und somit ist die Entscheidung nicht informativ: es muss einen Trade-Off geben, um über Entscheidungen Präferenzen abzufragen. Ein begrenztes Budget zwingt Agenten dazu, zwischen verschiedenen Optionen zu wählen. 

2004 bildete FA eine Arbeitsgruppe aus Leitern regionaler Tafeln und Ökonomen der Universität Chicago, um die Informationsprobleme bei der Lebensmittelverteilung zu lösen. Auf Seiten der Ökonomen war schnell eine Lösung gefunden: die Anwendung eines Marktmechanismus. Preise können das Informationsproblem lösen, indem sie anzeigen, wie sehr die Tafeln verschiedene Produkte wertschätzen. Allerdings haben Märkte einen schlechten Ruf, da sie nicht immer gut funktionieren. Außerdem richten sich Tafeln gerade an diejenigen, die vom System übergangen werden. Der Leiter einer Tafel sagte dazu anfangs: „Ich bin Sozialist. Deswegen leite ich eine Tafel. Ich glaube nicht an Märkte. Ich sage nicht, dass ich nicht zuhören werde, aber ich bin dagegen.“ Echtes Geld ist also nicht die richtige Lösung, da die bedürftigste Tafel die ärmste sein könnte. Die Ökonomen schlugen daher vor, Spielgeld an die Tafeln zu vergeben. Indem die Bedürftigsten mehr Spielgeld erhalten, wird sichergestellt, dass sie die meisten Lebensmittel bekommen. Somit können die Armen wohlhabender sein als die Reichen. Im aktuell verwendeten Verfahren verteilt FA also „Anteile“ an die Tafeln, wobei die hilfsbedürftigsten mehr Anteile erhalten. Jeden Tag loggen sich über 200 Tafeln aus ganz Amerika auf einer Website ein, auf der tagesaktuell Lebensmittelangebote veröffentlicht werden (durchschnittlich 30 bis 40 Angebote pro Tag) und nehmen an bis zu zwei Auktionen teil. Es handelt sich hierbei um verdeckte Erstpreisauktionen, da diese für die Teilnehmer gut verständlich sind und außerdem „Sniping“ durch große Tafeln vermieden wird. Alle Anteile, die an einem Tag ausgegeben wurden, werden um Mitternacht neu verteilt, wobei hierfür die gleiche Formel wie für die ursprüngliche Zuteilung verwendet wird. Durch die Beobachtung von Preisen erhält FA Information darüber, welche Arten von Lebensmitteln besonders gefragt sind (Fleisch, Geflügel und Fisch) und welche am wenigsten (Obst und Gemüse, Softgetränke und Kartoffelchips). Die Preise werden stabil gehalten um das Bieten mit der neuen Währung zu vereinfachen. Dazu wurden im Laufe der Zeit einige Elemente quantitativer Geldtheorie eingeführt, um die Geldmenge zu verwalten. Das Angebot an Lebensmitteln stieg mit der Einführung des neuen Systems von 125 Millionen auf 175 Millionen Kilogramm pro Jahr an.

Der Artikel in voller Länge findet sich zum Download unter: [xxx](xxx). Dieser Beitrag ist zuerst am 8. Mai 2018 in den [ZEW News](http://www.zew.de/de/publikationen/05-2018/) erschienen.



